Ricardo Garcia: Boa noite, pessoal. Boa noite. Boa noite. A todos. Sejam todos bem vindos a mais uma aula em
Ricardo Garcia: um pouco de Python. Um pouco de Skl. Boa noite, pessoal. Boa noite.
Ricardo Garcia: Legal ter vocês por aqui. Legal estar aqui também com vocês, podendo compartilhar um pouco
Ricardo Garcia: conhecimento bater um papo aí. Boa noite. Boa noite a todos. Aí. Sejam todos bem vindos. Legal, Sexta feira.
Ricardo Garcia: Pelo menos é tentar finalizar a semana aí de uma forma tranquila aí, né?
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Bom estar aqui. Vamos tentar ser uma aula tranquila aí também. Que a gente possa trocar um pouco de informação.
Ricardo Garcia: Muitas coisas aí que acontecem durante a semana, também. Bastante coisa de tecnologia para a gente ver. Bem legal. Aí a gente vai tentar passar um pouquinho aí para vocês. O que a gente faz no dia a dia também.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Então, vamos lá.
Ricardo Garcia: Deixa eu só finalizar aqui, beleza.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal, vamos começar. Sejam todos bem vindos aí mais uma vez. Vamos tentar aí trazer um pouco do que a gente pode fazer com o Python e tal com o Icec e trazer um pouco mais também da parte de projetos para a gente bater um papo sobre isso também.
Ricardo Garcia: Sempre como é praxe nossa, aí também comentar sobre os live codes que a gente tem que fazer. As obrigações que a gente tem, as formalidades com relação à faculdade. O próximo dia trinta.
Ricardo Garcia: Então, está aqui. A gente recebe um e mail uma semana antes, aqui, para a gente poder se preparar ali também, e tal. E tem até o dia trinta ali para fazer.
Ricardo Garcia: Mas também acho que se passar um pouco do prazo também não tem problema. Acho que dá para fazer também.
Ricardo Garcia: Então é isso. Então, fica aqui também. O primeiro foi feito lá no dia seis. A entrega no dia seis. E o próximo dia trinta
Ricardo Garcia: beleza, dando um recadinho aqui também. Se vocês precisarem de alguma coisa, sempre eu puder ajudar alguma coisa, fico à disposição de vocês ali pelo fórum também. Se alguém precisar de ajuda em alguma coisa, tem os monitores também da faculdade. Que podem ajudar vocês em alguma questão também?
Ricardo Garcia: Tudo que vocês precisarem. A gente pode dar suporte aí sem nenhum problema, né? Quem tiver alguma dificuldade, até mesmo curiosidade, quiser perguntar alguma coisa. O pessoal perguntou bastante coisa de projetos, também. O pessoal teve gente que me perguntou também a parte de perfil, os perfis hoje, que estão muito,
Ricardo Garcia: digamos assim, à vista no mercado e tal. Então a gente vai bater um papo também. Fazer uma introdução
Ricardo Garcia: com relação a isso hoje também. Então, a gente vai procurar hoje
Ricardo Garcia: trazer um pouco, fazer um pouco do como a gente já teve um período de um mês, um mês e pouco de aula. A gente vai fazer um review ali do que a gente já viu e tal. E também introduzir algumas coisas novas também, que a gente vai bater um papo aí nesse sentido. E também comentar sobre
Ricardo Garcia: um case que eu tive a oportunidade de participar. Para vocês verem. O Case é importante a gente ver,
Ricardo Garcia: porque esse case. Eu tive a oportunidade de participar uma grande empresa nacional e hoje já é internacional. A empresa também, né?
Ricardo Garcia: E o que a gente faz, mesmo os Great table da vida, o Select da vida. É isso aí mesmo que a gente vai ter que fazer na vida real. No projeto. Enfim, nos projetos, nas entregas que a gente tem que fazer
Ricardo Garcia: para as empresas, para os nossos clientes ou para quem for. É exatamente isso. Então, muitas coisas que a gente está vendo, que vocês estão vendo a nível de Python, a nível de Skl. É o que a gente tem que entregar para o mercado. Então, projetos de grande,
Ricardo Garcia: muitas vezes de grande envergadura, a gente entrega realmente o que a gente vê fazendo muitas vezes. O que a gente aprende dos Cracky tablets do Select, esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: E eu vou procurar trazer isso para vocês. Um pouco beleza.
Ricardo Garcia: Então, fazendo um overview do que a gente viu aqui é só para a gente se situar. É para todo mundo estar na mesma página também, né?
Ricardo Garcia: Porque às vezes a gente passa algum conteúdo também. Às vezes é muito rápido. Também nem todo mundo tem o mesmo entendimento com relação à tecnologia. Então, para que a gente esteja, todo mundo alinhado com relação, até mesmo com as expectativas do curso em si.
Ricardo Garcia: Então, a gente vai dar uma olhada em introduzir os temas de hoje também, que a gente vai
Ricardo Garcia: bater um papo nesse sentido. Então, o que a gente viu aqui?
Ricardo Garcia: O que a gente participa hoje. O que mais tem no mercado hoje? Uma empresa, o mesmo projeto nosso projeto que a gente está desenvolvendo. Também eu acho que aqui nós estamos. Acho que aproximadamente uns cento e quarenta alunos. Isso é muito legal. É bastante gente com bastante
Ricardo Garcia: diferentes pensamentos. Enfim, é muito legal, esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Então eu acho que vai ter muitos empreendedores que estão também no momento. Como a gente já teve a oportunidade também de criar o seu aplicativo ou criar a sua solução também, que é muito legal. Então, o que a gente comentou aqui são os projetos. Deixa eu aumentar aqui um pouco
Ricardo Garcia: dos projetos que existem. Basicamente, hoje, a gente tem a metodologia ágil que a gente trabalha, que esse aqui hoje em dia é direto. Por exemplo, na nossa empresa, por exemplo, na empresa, que eu trabalho
Ricardo Garcia: praticamente todos os projetos hoje são desenvolvidos com metodologia, principalmente desenvolvimento de sistemas e tal a nível de infra, não a nível de infra, é diferente, porque a gente não tem como fazer muitas vezes o desenvolvimento dessa forma, porque a gente depende de outras áreas.
Ricardo Garcia: Para entregar o hardware, o software, enfim, daí a gente não trabalha nessa metodologia,
Ricardo Garcia: mas a nível de desenvolvimento, é metodologia ágil ou metodologia tradicional, mesmo
Ricardo Garcia: a tradicional não significa. A gente já comentou isso aí que não existe. Ah, porque isso aí é coisa antiga e tal. Não é assim. Tem determinados projetos que você necessita que seja tradicional. Por quê? Porque existe uma formalidade em
Ricardo Garcia: em fazer o projeto, então você precisa formalizar muitas vezes documentação e tal. Imagine softwares de segurança ou software na área aeronáutica. Enfim, qualquer coisa assim. Você tem um modelo muito mais robusto, engessado nesse sentido, porque você tem que fazer uma série de testes. Você tem que desenvolver de uma forma,
Ricardo Garcia: digamos assim, muito mais metódica, aquele software ou aquela solução. Por quê? Porque existem regras que você precisa cumprir. E quando existem essas regras, muitas vezes nós temos que formalizar, e isso tem que ser feito muitas vezes na metodologia tradicional. Mesmo
Ricardo Garcia: então eu também já tive a oportunidade de participar em empresas que são desenvolvedoras de software, as próprias fábricas de software que a gente chama, que é como se fosse uma cadeia de produção de software.
Ricardo Garcia: Então, como nós tínhamos a certificação ou as certificações internacionais de desenvolvimento do software, nós tínhamos muitas coisas desenvolver da metodologia tradicional, porque existia uma formalidade nesse sentido. É isso aí. Então é isso que vocês vão ver hoje no mercado, praticamente essas duas tendências.
Ricardo Garcia: Essa aqui é a que vocês vão ter mais oportunidade. A metodologia Ajoel é o que a gente já comentou. É uma entrega de alguma coisa a cada duas a três semanas.
Ricardo Garcia: Então vai rodando o processo vai rodando. E aí você tem toda obviamente que você tem a metodologia ágil tem a sua forma de ser aplicada. Então tem os seus rituais, que a gente chama de entrega, e cada duas e três semanas. A gente tem que fazer
Ricardo Garcia: essas entregas para o cliente. Por quê? Porque isso permite que você corrija os rumos do desenvolvimento da solução. E ele em pouco prazo, um espaço curto de tempo. Então você não vai perder um mês ou dois meses envolvendo alguma coisa. Ele chega para o cliente e vai entregar para o cliente. O cliente fala, mas não era isso que eu pedi.
Ricardo Garcia: Espera aí.
Ricardo Garcia: Eu fiquei dois meses trabalhando, e agora isso já aconteceu. E acontece muitas vezes, ainda mesmo na metodologia.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: a gente procura mitigar esses problemas com um espaço menor de tempo de entrega. Obviamente que isso dá um dinamismo muito maior. Então você tem sempre uma cadeia produtiva, um backlog ali que você vai fazendo, e você vai
Ricardo Garcia: produzindo ali o software e a solução. Então, basicamente é isso. Isso. A gente já falou várias vezes ali também. Então, a gente já viu quais são os mais ou menos os projetos que a gente tem ali
Ricardo Garcia: disponíveis nesse sentido.
Ricardo Garcia: Aí, obviamente, dentro desses projetos, nós temos o Python, que a gente comentou e o West Kelly. E agora nós vamos antes da gente entrar nessas fazer um resuminho do Python e do Excel. O que a gente vai fazer? O pessoal me perguntou também. Alguns alunos perguntaram no chat ali, com relação a perfis profissionais hoje do mercado. Puxa, o que eu posso fazer?
Ricardo Garcia: Como que eu posso? O que existe hoje também.
Ricardo Garcia: Então, o que eu posso falar para vocês, principalmente, é que a gente está o grupo nosso aqui. A gente está iniciando no período. Muitos estão iniciando na Área Tecnológica, fazendo mudança de carreira. E aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: a primeira coisa que eu passo para vocês é fazerem as coisas com bastante calma. Eu acho que eu já falei isso para vocês também. Todo mundo tem seu tempo de aprendizagem, de conhecimento, de entendimento das coisas. Então façam as coisas.
Ricardo Garcia: Por mais que o mundo hoje em dia, o mundo hoje está muito rápido. Surgem tecnologias todos os dias. A Ia está acelerando todo o processo. Então é uma constante mudança e constante.
Ricardo Garcia: Tecnologias que estão surgindo para vocês terem uma ideia. Ontem, por exemplo, na empresa,
Ricardo Garcia: a gente teve a oportunidade numa visita do pessoal de dados responsável da Ibm. Então foi o pessoal. E aí, como funcionou ali? Foram três ou quatro
Ricardo Garcia: consultores da Ibm para bater um papo com a gente e entender. Nós temos tecnologia Ibm. Nós temos o Si da Ibm. A gente tem servidores Db2 de banco de dados da Ibm também e tal, mas eles foram ali para aproximar esse relacionamento conosco ali, porque a nossa estrutura é bastante grande.
Ricardo Garcia: Então foram quatro perfis diferentes. Foi um relacionado a dados mesmo. Então ele consulta. Ele é responsável pela parte de dados desse consultor.
Ricardo Garcia: O outro consultor era responsável pela parte de Etl, de ferramentas que fazem a integração e o ciclo de vida dos dados. O pipeline de lados. Não digo ciclo de vida, mas faz o pipeline. Ferramentas, Etl e Elt. Não se preocupem com essas siglas. Que a gente vai ter o seu momento para bater um papo sobre elas,
Ricardo Garcia: então. Mas o que eu quero dizer? E daí? Os outros dois profissionais ali era responsável também
Ricardo Garcia: por ferramentas de governança de dados e tal. Então cada um deles tinha uma responsabilidade dos dados em si, pô show de bola. Então cada um foi dentro da sua área. Fez sua demonstração. Bateu aquele papo, aquela coisa toda e foi um papo bem legal ali.
Ricardo Garcia: A gente pode ver muitas soluções que eles têm
Ricardo Garcia: e trouxeram para nós. Então esse mundo realmente eles trazem. O pessoal tem soluções, estão criando os engenheiros, enfim trabalhando por isso que a gente tem que ter o nosso posicionamento, a nossa calma, o nosso entendimento do que a gente realmente vai fazer.
Ricardo Garcia: E aqui eu trouxe para vocês alguns perfis. Assim, uns relacionados a dados
Ricardo Garcia: e outros relacionados a desenvolvimento, porque muitos dos que estão aqui estão compartilhando com a gente também. O pessoal é de Ads e tal análise de desenvolvimento de sistemas. Então vai para a área de desenvolvimento de software, de soluções de software,
Ricardo Garcia: show de bola. É isso aí mesmo. Então, o que tem hoje? Assim não. O que tem hoje? Eu fiz só um resumo. Porque tem um monte de perfis aí hoje em dia, principalmente, tem que eu não coloquei aqui engenheiros de Ia. Tem o pessoal que trabalha hoje com tecnologia de inteligência artificial. Tem vários perfis adicionais que a gente pode ter. Mas eu trouxe alguns mais focados na área de dado e desenvolvimento a nível macro.
Ricardo Garcia: A nível geral,
Ricardo Garcia: o arquiteto de dados. Então o arquiteto de dados faz o desenho, modelagem, integração de dados, centralização dos dados repositório, garantir a segurança, arquitetura e infraestrutura de dados.
Ricardo Garcia: Eu
Ricardo Garcia: tem o meu perfil, eu, digamos assim. Eu sou Dpa. Então é administrador de banco de dados, database administrator.
Ricardo Garcia: O que eu faço hoje? O meu perfil. Eu me concentro apenas nos dados, nos bancos de dados. Mesmo o Pipeline. Quando a gente fala em Pipeline, é o ciclo de transporte dos dados, o ciclo de integração dos dados em várias tecnologias, digamos assim, faz a gente entrar em
Ricardo Garcia: entrega, faz a integração de sistemas. Isso aí é uma das coisas que a gente tem que fazer muito hoje, também dentro da empresa, porque são várias empresas dentro do grupo e tal, mas o meu perfil hoje é simplesmente. Eu cuido do banco de dados em si. Essa parte de
Ricardo Garcia: transporte de dados de um lugar para outro. Muitas vezes, a gente fica de fora. Quem faz isso aí? São os arquitetos de dados.
Ricardo Garcia: Hoje nós temos também nessa área da arquitetos, idades, que é uma coisa legal para vocês. Para quem estiver, são os arquitetos de soluções da nuvem, né? Que a gente tem lá. A Amazon Aws, o Waze da Microsoft e o Osci da Orople. E tem várias nuvens ali, né?
Ricardo Garcia: Então, hoje em dia, tem o perfil de arquiteto de soluções na nuvem. Então, por exemplo, quando tem alguma requisição de projetos e tal. Que é na nuvem. Não somos nós, The Best. Que vamos fazer a configuração, aquela coisa toda. São os arquitetos da nuvem que fazem e nos entregam apenas o banco de dados. Ah, esse projeto vai rodar com posters.
Ricardo Garcia: Apenas tem acesso a essa parte do Post vai ter o Sql. Então é assim que funciona.
Ricardo Garcia: Então, hoje, atualmente, o meu perfil é focado apenas a banco de dados
Ricardo Garcia: e o arquiteto de dados e o arquiteto de soluções faz exatamente isso aí. Ele faz justamente esse desenho, essa modelagem, essa arquitetura dos dados de armazenamento. Como vai ser armazenado? Como vai ser acessado esses dados? Como vão ser distribuídos esses dados? Isso é o arquiteto que faz.
Ricardo Garcia: Aí tem o engenheiro de dados. O engenheiro é o desenvolvimento e com som de pipeline de dados
Ricardo Garcia: pipelines. É como a gente falou. É o transporte do dado ali, simplificando bastante. Assim pensem que todos os dados, a maioria deles, eles têm a sua origem, a sua transformação. O que você vai fazer com eles? E o seu destino? Onde ele fica armazenado, disponível ali para o usuário. Então esse transporte, todas essas configurações das ferramentas. Existem milhões de ferramentas hoje.
Ricardo Garcia: E armazenamentos, armazenamentos temporários. Então tem uma série de nomenclaturas.
Ricardo Garcia: Então o engenheiro é responsável por isso. Para entender também, ele tem essa visão da arquitetura também. E de fazer com que toda essa cadeia de suprimentos de dados
Ricardo Garcia: funcione corretamente.
Ricardo Garcia: Então, dentro dessa cadeia de
Ricardo Garcia: de trafegar os dados para trafegar os dados, é o engenheiro que cuida. Para que isso funcione perfeitamente dentro de toda a linha produtiva dos dados por onde eles passam, aquela coisa toda e como eles são processados. E aí entra toda uma parte de segurança também de performance, uma série de coisas aí. Então o engenheiro entra bastante na parte dele
Ricardo Garcia: de infraestrutura também, né? Ele tem a parte de arquitetura que é trabalhar com arquiteto para entender como que vai desenhar isso aí. Como que vai ser armazenado aquela coisa toda. Mas o engenheiro cuida muito também da parte de infra de estrutura de hardware, de todo esse processo, onde os dados vão trafegar.
Ricardo Garcia: Faz a parte de testes, otimização. Enfim, tem uma série de coisas. E aí tem o analista de dados.
Ramon Telles da Silva: Desculpa. Perdão, é só para perguntar essa área. Daí que eu estou estudando na parte mais de engenharia de dados.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: Fazendo do curso. O senhor comentou essa questão de infra também. Está tudo relacionado com o banco de dados.
Ricardo Garcia: Que sempre.
Ramon Telles da Silva: A partir da infra. Eu fiquei meio assim meio na dúvida, porque o senhor quis dizer com a infra, porque, por exemplo, quando o senhor fala infra, eu penso num servidor.
Ricardo Garcia: Eu vou entrar no servidor e tipo, e vou mexer nele.
Ramon Telles da Silva: É isso. Daí que o senhor está falando.
Ricardo Garcia: Isso aí, exatamente. Por exemplo.
Ramon Telles da Silva: Aí. Nesse caso, não seria uma parte manual. Mas assim mexer num servidor dentro, tipo no computador.
Ricardo Garcia: Isso exatamente. É isso aí mesmo. Por exemplo, no nosso caso, lá, que nós somos dbas, e trabalhamos apenas com servidores de banco de dados.
Ricardo Garcia: Quando a gente tem que fazer. Criar um novo servidor, alguma coisa se é um servidor que é uma máquina. Então essa máquina é entregue pelo pessoal
Ricardo Garcia: de suporte de sustentação. Eles criam essa máquina
Ricardo Garcia: e nos entregam já com o Sistema Operacional e tal aquela coisa toda. Ah, normalmente é o Linux Xpto. Então eles entregam já instalado o Linux atualizado tudo certinho, e nós fazemos somente a parte do banco de dados. É isso aí. Ah, tem um banco de dados da nuvem também. Normalmente na nuvem.
Ricardo Garcia: Tem, obviamente, tem uma estrutura ali que a nuvem abstrai a infraestrutura em si. Ele transforma isso simplesmente com um clique de botão aí para você cria um servidor. Mas então a gente acessa somente o banco de dados. Essa é a parte toda de configuração do servidor que vai ter tantas Cpus tanto de memória. A gente não mexe a gente. Simplesmente acessa
Ricardo Garcia: banco de dados. Assim a gente vai entendeu.
Ramon Telles da Silva: Você entendi. E uma última pergunta. Essa questão da engenharia da infra é sempre com Linux que é utilizado.
Ricardo Garcia: O Senhor deu só.
Ramon Telles da Silva: Um exemplo.
Ricardo Garcia: Isso é um exemplo. Mas, por exemplo, para todos nós aqui, a gente tem que entender o seguinte. Normalmente, quando a gente vai com uma tecnologia, por exemplo, do Oracle
Ricardo Garcia: Posters, Mysql, Mongodb e outras tecnologias de banco de dados. A gente instala sempre com o Linux. Normalmente é Linux. A única tecnologia hoje
Ricardo Garcia: que é instalada com o Windows, mesmo é quando é a tecnologia da Microsoft. Então os servidores nossos Sql Server, que é da Microsoft. Elas têm o Windows.
Ricardo Garcia: Outros servidores são totalmente links. Mas você pode instalar no Windows também não é que não tenha, né? Não tem nenhum problema. Você pode ter servidores Windows mais com hora com lá dentro ou postal
Ricardo Garcia: tem um outro projeto que a gente iniciou agora, faz duas semanas
Ricardo Garcia: que é uma empresa menor e tudo mais. Uma consultoria que eu participo um pouco mais para ajudar. Mesmo nesse sentido.
Ricardo Garcia: Eles instalaram no Windows. Então o projeto em si veio. Com licença. Do Windows e instalaram o post visual no Windows.
Ricardo Garcia: Mas normalmente as empresas grandes, quando a gente tem máquinas mais robustas, digamos assim, é Linux.
Ricardo Garcia: Foi interessante esse comentário teu também, Ramon.
Ricardo Garcia: Eu acho que isso é para todos nós. É o que a gente fala. A gente está em mais de cento e quarenta aqui, aproximadamente trocando essa informação. Aí,
Ricardo Garcia: o Linux.
Ricardo Garcia: Ele funciona assim. No começo, a gente pode até se bater um pouco, mas depois ele se torna transparente, porque a gente vai fazendo isso no dia a dia. Isso é uma das coisas que eu comento com vocês.
Ricardo Garcia: Ele é mais fácil, por exemplo, aprender inglês, aprender inglês. Eu acho bastante complicado. E é um prazo muito longo de Aprendizagem muitas vezes que você precisa. O Linux não o Linux. Você trabalhou com ele uma semana, no máximo. Beleza
Ricardo Garcia: para o que a gente precisa fazer ali já vai, logicamente,
Ricardo Garcia: que se você for criar um servidor Linux, se você for administrar um servidor Linux, daí não, você precisa ter um conhecimento especializado.
Ricardo Garcia: Mas nós, dbas ou o engenheiro de dados, o arquiteto de dados e tal, não precisa ter um conhecimento aprofundado da administração do Linux. Você precisa ter relacionado ao banco de dados que você vai aplicar ali.
Ricardo Garcia: Então é bem tranquilo. Agora vocês vão, digamos assim. É uma coisa que está no mercado. O Linux faz parte dos grandes bancos de dados. A maioria é Linux mesmo
Ricardo Garcia: tá beleza.
Ramon Telles da Silva: Professor? É uma ótima pergunta. Antes do senhor continuar, quando o senhor falou do Linux, é o sistema do Linux.
Ramon Telles da Silva: Poderia ser um sistema operacional do Lino. Tipo,
Ramon Telles da Silva: é que agora eu não lembro de cabeça.
Ricardo Garcia: A gente.
Ramon Telles da Silva: Um simples.
Ricardo Garcia: É? A gente usa um Red Hot lá, né? Que na verdade não é o Linux. Lógico que nós podemos baixar o boom do Server lá o boom. Aquela coisa.
Ramon Telles da Silva: É isso que eu ia perguntar no caso. É a versão servidor, né?
Ricardo Garcia: Isso exatamente? São versões, servidores e são pagas. A gente paga a licença do Heavy Hat e tal para ter essa aí não são? Quando a gente vai fazer ou criar servidores de produção. Normalmente, a gente paga uma licença e a distribuição
Ricardo Garcia: a mais usada. Nós ali utilizamos em todas elas. Nós utilizamos o Red Hat mesmo. Por quê? Porque a empresa já tem a parceria com a Red Hat. Então a gente tem as licenças do Red Hat Linux ali para instalar. E como a Headhot é,
Ricardo Garcia: digamos assim, certificada pela hora. É certificada pela Ibm e tal. Então a gente preferiu seguir esse caminho. Beleza. Mas o que a gente usa mais ali, no nosso caso, é o Headhut, mas tem o buntu também o server, que é bastante conhecido. O pessoal utiliza bastante. Tem várias distribuições aí que a galera usa.
Ricardo Garcia: Mas no nosso caso, é mais Head rádio mesmo.
Ramon Telles da Silva: Obrigado. Aí para o seu voo.
Ricardo Garcia: Eu vou dar a.
Ramon Telles da Silva: Pesquisara. Depois, aí, a respeito.
Ricardo Garcia: Beleza. Valeu,
Ricardo Garcia: valeu, hélio, beleza. É mais isso. Aí mesmo. A gente usa em todos ali. Mas porque a gente tem contrato fechado ali. Já daí é bem mais fácil, né?
Ricardo Garcia: E um detalhe que não é barato. Não, a gente acha que é Linux. Aquela coisa toda vai ser mais barata porque tem a Microsoft se a licença Microsoft do Windows e tal tem um custo muito alto também a licença do Windows para servidores e tal, porque a gente tem servidores do Windows ali
Ricardo Garcia: bastante robustos. Eles têm N processadores, muita memória e tal e a nível de licença, é cobrado por muitas vezes por core, servidor e tal,
Ricardo Garcia: mas não achem que o Linux, por exemplo. É essa do Red Hot? Obviamente que vem todo suporte embutido aí. Mas não é barato, não é caro
Ricardo Garcia: e isso pode ser, mas eu acho que é igual ao Red Hat. Isso aí. Na verdade, o Centro S era uma versão gratuita do Headhut, só que o Centro S já não existe mais. Agora é outro. Eu tenho ele aqui.
Ricardo Garcia: Mas não é o Headhut. Mais perdão. Não é o Sent Ios. Ele mudou, imagina. Valeu, Ellie
Ricardo Garcia: Rock, Linux. Isso aí, Jonathan. É isso aí. É isso aí. O Jonathan colocou, e é legal, hein? É legal realmente a distribuição gratuita do Headhots
Ricardo Garcia: hoje em dia é o rocklinux. E ele tem as máquinas nossas de teste que a gente faz. A gente instala o Rocklinux
Ricardo Garcia: só para vocês saberem. É isso aí mesmo, legal. Valeu o comentário. É isso aí. E aí, obviamente que nos servidores de produção não daí. É o Red Hat. Mesmo.
Renan Pinto de Souza: Obrigação.
Ricardo Garcia: Opa.
Renan Pinto de Souza: Só aproveitando aí mais uma dúvida. De repente, a servidor.
Renan Pinto de Souza: Você falou que o Dba não mexe no sistema, que já vem instalado por outra área.
Ricardo Garcia: No nosso caso. Sim, isso.
Renan Pinto de Souza: Aí. Quem que determina qual que vai ser usado assim?
Renan Pinto de Souza: O sistema e o.
Ricardo Garcia: Isso. Entendi.
Renan Pinto de Souza: De servidores, essas coisas.
Ricardo Garcia: É o pessoal do projeto
Ricardo Garcia: do projeto em si. Aí, se o projeto tem os desenvolvedores, tem os arquitetos e tal. Eles traem a necessidade para nós. Eles trazem a necessidade para nós. E aí eles falam: ó,
Ricardo Garcia: a gente vai precisar pelo menos uma máquina com um tanto de memória e tanto, de processador e tanto de disco. E aí a gente discute isso. Aí a gente troca uma ideia e tal. Mas normalmente, quem traz essa informação é o próprio pessoal do projeto.
Ricardo Garcia: E daí? A gente faz a reunião entre os Dbas e o pessoal de sustentação, que são as pessoas que vão criar as máquinas, e aí definem mais ou menos entre todos, ou se não, o pessoal do projeto já vem com a caneta ali. Precisamos de uma máquina Xyz com essas configurações.
Ricardo Garcia: Aí, o que acontece. O pessoal do projeto define a máquina
Ricardo Garcia: e aí passa pela nossa aprovação do nosso gerente. O gerente tem que aprovar porque tem um custo. Então esse custo vai direcionado para o projeto. Então tudo tem que ser aprovado.
Ricardo Garcia: E aí, se é aprovado, a gente já entra o pessoal de sustentação. O pessoal de sustentação faz a máquina, instala o Linux e atualiza o Linux,
Ricardo Garcia: e aí passa para nós para a gente instalar o software de banco de dados e fazer a configuração que eles precisam. É isso aí,
Ricardo Garcia: beleza ainda.
Renan Pinto de Souza: Beleza. Obrigado.
Ricardo Garcia: Agora isso que a gente está fedor ou ajuda a manter o pessoal desenvolve. Eu acho que normalmente eu não sei se o fedor é do Headhot ainda. Normalmente, o pessoal ajuda a fazer.
Ricardo Garcia: Eu também não sei. Não, sei também Victor,
Ricardo Garcia: mas deve ter na net aí alguma coisa. Não sei se do Fedora. Se eles são proprietários mesmo, não sei. Mas também não sei. Tem que dar uma pesquisada
Ricardo Garcia: agora, esse tipo de processo.
Ricardo Garcia: Uma versão para estudantes do Reality Act nove na minha experiência, vale mais a pena usar o Centro S ou rocklinings? É, eu acho que sim. Eu já. Por exemplo, eu nem
Ricardo Garcia: na época também eu tentei ir atrás de estudante do Headhot9 lá também. Ah, mas aí como tem o Rocklinux e o rocklinux tem praticamente as mesmas funcionalidades para o que nós. Vamos fazer para o que a gente vai fazer? Estudar, criar o nosso laboratório e tal.
Ricardo Garcia: Eu acho que não tem problema. Nenhum dá para usar tranquilo. Acho que não vai ter uma diferença, porque normalmente o headhart, o que ninguém, but obviamente tem algumas ferramentas a mais, mas que muitas vezes a gente não vai utilizar no nosso laboratório. E ele tem uma carga ali também.
Ricardo Garcia: Mais suporte, mesmo esse tipo de coisa, né? Mas o rock Linux dá para instalar e tranquilo. Inclusive, se não me engano, até o próprio Oracle é certificado com o rock aí para você instalar e tal. Então acho que eu não vejo problema. Não, a gente instala a gente usa bastante lá.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui
Ricardo Garcia: e vou dar uma anotada. Vou anotar aqui. Essa do fedor ali também, para ver se eu vou dar uma olhada, mas eu não sei. Também faz tempo até que eu não instalo um fedor ali. Vou dar uma olhada ali. Por curiosidade, também daí eu comento com vocês.
Ricardo Garcia: Então, no nosso caso, é assim que funciona normalmente. É o pessoal de projeto que determina a configuração das máquinas lá e tal.
Ricardo Garcia: Mas eu já trabalho. Bom depois eu já comento ali com vocês. Então essa parte da analista de dados aqui, ele trabalha muito mais com a análise de dados. Mesmo então, o arquiteto já definiu, junto com o engenheiro. Como vai ser a arquitetura, a infraestrutura e tal, todo o processo, toda a cadeia de
Ricardo Garcia: de suprimento do dado ali, então já foi definido. Então, quando esse processo já está rodando, que já está na entrega final. Ele já saiu da sua origem. Processou. Já está ali pronto para ser consumido esses dados.
Ricardo Garcia: O analista é o que tomar conta dos dados. Daí o analista chega para quê? Para analisar realmente os dados, para entender os dados. E aí isso é um perfil também que a galera tem que gostar de fazer. Eu, por exemplo, no meu caso, eu não tenho o perfil para analisar os dados, ficar entendendo os dados, como funciona, dar resultados, criar gráficos
Ricardo Garcia: e fazer
Ricardo Garcia: fazer doshboards esse tipo de coisa. Utilizar ferramentas específicas. Powerpoint, aquela coisa power bi e tal. Então é um perfil que a pessoa também tem que curtir, fazer isso porque o trabalho dela vai se analisar. E o que é legal do analista é quando ele encontra valor naqueles dados mesmo. E ele entrega isso aí para a empresa. E a galera fala, pô.
Ricardo Garcia: Que legal. Entendemos aqui a gente está entendendo o caminho que a empresa está tomando o caminho que a empresa pode tomar com relação a esses dados. Então isso que é legal. O analista resolve muita coisa dentro da empresa. Estrategicamente, ele dá muita informação. Isso é bem legal também, né?
Ricardo Garcia: A dúvida surgiu porque se ela for dona do Fedona,
Ricardo Garcia: também daria para usá la como os para o servidor. Ah, entendi. Entendi. Não, não, tranquilo, tranquilo. Mas é interessante é que, na verdade, o Fedora. Pelo que eu sei, o Fedora. Eu não usei muito, mas já fiz instalação. Mas eu fiz uma instalação Desktop. A gente nunca viu ou não instalou um servidor fedora ali de servidor mesmo. Mas vou dar uma pesquisada por curiosidade, também. Só para entender,
Ricardo Garcia: valeu, Victor.
Ricardo Garcia: Então, o Analista de Dados é o
Ricardo Garcia: o profissional que consome os dados que ele tenta entender os dados e entregar isso para a empresa entregar esse valor dos dados. Então é bem joia. Faz a geração de relatórios e tal. Bem, joia.
Ricardo Garcia: E aqui reparem que eu trouxe alguns perfis relacionados a dados, porque aqui a gente está. Tem muitos perfis que aqui estamos em muitos perfis. Uns vão seguir a carreira de engenharia. Outros vão seguir a carreira de arquitetos
Ricardo Garcia: e outros vão seguir a carreira de desenvolvimento de soluções, que é desenvolvimento de software. Então o meu objetivo foi trazer nível máximo, um pouco de dados.
Ricardo Garcia: Para quem vai seguir a carreira de dados e um pouco de desenvolvimento de software também porque
Ricardo Garcia: a parte de engenharia de software é uma parte fantástica, porque ele dá soluções de desenvolvimento e para quem pensa, por exemplo, em desenvolver suas próprias soluções e tal. Então é bem legal. Então, tem um analista de sistemas,
Ricardo Garcia: faz a ponte entre a área de negócio e a equipe técnica. Então a visão hoje que o analista de sistemas tem que ter, ela tem que ter uma visão de negócio.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque o analista de sistemas entende, digamos assim, as necessidades. Entende os problemas do negócio e dos processos. Isso é importante de cada área, e ele transforma isso. Ele transporta isso para o pessoal de desenvolvimento e tecnologia.
Ricardo Garcia: Então ele tem que ter o conhecimento da situação em si, para que ele possa chegar para o pessoal de desenvolvimento, explicar, e aí, o pessoal de desenvolvimentos que realmente fazem o código, entender aqueles problemas ou aquela solução que é proposta, e desenvolver.
Ricardo Garcia: Então o analista de sistemas faz exatamente essa. Esse meio de campo entre o negócio em si e o pessoal de tecnologia que vai desenvolver a solução é bem legal também quem curte show de bola.
Ricardo Garcia: Então ele tem que. Só que aqui,
Ricardo Garcia: normalmente o analista de sistemas tem que já ter um conhecimento sobre o andar da empresa, porque ele tem que entender já um pouco mais da empresa entender do negócio. Por exemplo, vocês estão fazendo tecnologia, o pessoal que está fazendo o desenvolvimento e tal,
Ricardo Garcia: mas é bom conhecer também o que é um sistema financeiro? Não sei. Daí tem vários tipos de sistemas que existem hoje. Entender um pouco de logística. Por exemplo, estou dando um exemplo que a nossa empresa ali, a empresa que eu trabalho de logística. Então entenda um pouco de logística. Então, quando você tem esse entendimento não só tecnológico, mas como também funcional, digamos assim.
Ricardo Garcia: E aí é legal, porque você faz essa integração aí também tá bom.
Ricardo Garcia: E ele também pode atuar como desenvolvedor, porque daí se você tem o conhecimento, normalmente, e a gente tem bastante na empresa, porque a gente tem vários sistemas lá. O pessoal, que justamente, é analista de sistemas que conhece o negócio. Eles já vão para a área de tecnologia mesmo. E normalmente começam a desenvolver e a trabalhar justamente nas soluções da empresa para melhorar muitas, vezes a empresa,
Ricardo Garcia: então é bem legal também. Bem, joia, só que eu, por exemplo, já não tenho perfil, mas tem os analistas que trabalham, que vão muitas vezes conversar com a gente lá e tal, né? Eu até fico impressionado porque falo. Pô
Ricardo Garcia: a capacidade que a galera tem de entender, de explicar o problema, de explicar. O negócio funciona assim. Isso aqui funciona assim. Só que não está funcionando e tal. É muito legal. Assim, cara,
Ricardo Garcia: entrei como auxiliar de logística Opa, e agora me contrataram com Aline Cti. É isso aí. A Pamela é um exemplo ali, né?
Ricardo Garcia: Realmente do caminho que pode ser feito desde que você curta esse perfil e fazer é show de bola. É isso aí mesmo. Eu admiro bastante assim, sabe? Porque eu vejo o pessoal que é analista ali.
Ricardo Garcia: O pessoal tem uma paciência também enorme, principalmente um deles, que tem mais contato com a gente a nível de banco de dados e tal. Os outros. Eu conheço. Mas por sala de guerra, aquela coisa toda. Mas tem alguns que são mais próximos da gente, né?
Ricardo Garcia: Nossa, ele tem uma habilidade para falar sobre o negócio de explicar. Não, o processo é esse. Ele funciona aqui e tal, né? Pô show de bola. Isso aí.
Ricardo Garcia: E aí também tem o arquiteto de software. Esse arquiteto de software também. Olha, é de tirar o chapéu,
Ricardo Garcia: porque esse aqui ele faz justamente
Ricardo Garcia: o que eu vejo. Mais dificuldade é você fazer a arquitetura de software de projetos novos. Tipo assim, a gente vai desenvolver uma solução. Xy é muito legal.
Ricardo Garcia: É,
Ricardo Garcia: a gente vai desenvolver um projeto. O projeto vai ter que fazer isso. Por exemplo, a gente está desenvolvendo a parte de. Acho que televendas novo lá da empresa. A gente tem um antigo e tal, mas que ele já está,
Ricardo Garcia: digamos assim, algumas características. Ele está obsoleto em algumas coisas. Ele já está virando um legado realmente da empresa. Então a empresa
Ricardo Garcia: contratou uma outra empresa grande lá também, e está desenvolvendo essa parte nova do sistema.
Ricardo Garcia: Meu Deus. E daí você tem que definir como vai ser a arquitetura antes de você. Porque você está definindo no início, então você já vai ter que ter. Como que vai? Processo os dados. Vão entrar e sair por aqui, fazer aquela coisa toda, desenhar tudo isso aí, entender da arquitetura de armazenamento da distribuição, até mesmo em torno
Ricardo Garcia: físico, né? Junto com os engenheiros e tal. Meu chapéu. Esse aqui é aqui, ó tanto que ele põe. Ó, define a estrutura dos sistemas. Meu, isso aqui é complexo pra caramba, né?
Ricardo Garcia: Decide padrões da arquitetura
Ricardo Garcia: que é microserviço hoje as camadas que tem a camada de segurança e quando se envolve a segurança parafernada é super complexo. Avalia o desempenho, escalabilidade e segurança
Ricardo Garcia: e trabalha próximo das equipes de desenvolvimento. É isso que ele faz. Ele vai orientando e vai dando norte ali. Mas é muito legal. Isso é muito legal quando você desenha, e aí começa a desenvolver o processo todo ali.
Ricardo Garcia: E aí nós, por exemplo, fazemos parte somente do banco de dados. Precisa ter um servidor Xyz lá. E aí a gente vai. A gente só trabalha numa pequena parte do projeto, que é a nível de banco de dados. O resto é feito por outras pessoas da equipe.
Ramon Telles da Silva: O cara que trabalha com java com isso daí é.
Ricardo Garcia: Não é.
Ramon Telles da Silva: Nossa. É uma nota que ganha por mês, tá? É uma nota, filho.
Ricardo Garcia: Eu acho que sim.
Ricardo Garcia: Qual o salário base para o professor ganhar? Puxa, olha aí. Eu vou ficar devendo porque eu não tenho referência. Faz muito tempo que eu não vou no mercado ali para pesquisar,
Ricardo Garcia: mas a gente pode dar uma olhada também, mas o arquiteto de software tem várias, como o Ramon comentou, depende também a tecnologia que vai ser utilizada. Se o pessoal vai utilizar já utilizar várias tecnologias e tal é,
Ricardo Garcia: e aí tem que entender qual o desenvolvimento. E hoje em dia, o desenvolvimento de uma plataforma de software é muitas vezes feita por várias camadas e várias tecnologias ali têm disponibilidade, então varia muito, varia muito
Ricardo Garcia: e, obviamente, tem o que o projeto pode pagar. Então eles vão meio nessa vibe. Ele varia muito. A nossa área de tecnologia varia muito até falando nossa, mesmo da minha,
Ricardo Garcia: do meu dia a dia, porque, por exemplo, eu estou em Curitiba.
Ricardo Garcia: Então aqui tem um valor de mercado dentro do que a gente tem em São Paulo, por exemplo, tem outro valor no rio. Tem outro valor. É bem difícil. Assim,
Ricardo Garcia: ter uma referência. Daí entra uma série de coisas de experiência e mesmo assim, às vezes, experiência depende muito do que a gente chama lá. Do budget, do projeto para local profissional e tal.
Ricardo Garcia: Então é bem variável isso aí. Mas a gente pode dar uma pesquisada na Internet também, e trazer alguma coisa para a gente bater um papo? Sem problema, beleza. Gabriel.
Ramon Telles da Silva: Lá no trabalho lá, professor, a gente comentou sobre o sistema da Netflix, né? E a Netflix é feita com Java. O backend dele é com Spring, né? Com Java
Ramon Telles da Silva: e assim é bizarro. Como que funciona, né? Eu achei isso é muito interessante. Se alguém já viu e tiver curiosidade para pesquisar depois como que funciona? Para eles pegarem os vídeos, para poder trazer naquela velocidade. É pego. Sim, são vários microserviços rodando ali. Aí eles pegam parte do vídeo dentro do servidor. Vai pegando, juntando e vai te trazendo os dados ali na tela. Até que.
Ricardo Garcia: Tudo fique consolidado, cara. A arquitetura assim sensacional, cara. O negócio não trava jeito, né? Bizarro.
Ricardo Garcia: É isso aí, Raul. Então o profissional em si, o arquiteto. Esse é outro também
Ricardo Garcia: é para tirar o chapéu. Assim também sabe. E daí? Nós, por exemplo, dentro da empresa. A gente tem hoje os especialistas são arquitetos só da nuvem, né? A gente tem o arquiteto, que é The Waizure, por exemplo, né?
Ricardo Garcia: Da Microsoft. Então ele é arquiteto da plataforma da nuvem da laser. Então ele faz todas as gestões ali. Liberação, e isso é complexo, porque só a parte de segurança que tem que existir entre a nuvem e a parte oneprimes mesmo dentro da empresa. Meu Deus, é brutal.
Ricardo Garcia: E também a gente tem os arquitetos que são da Ws, que são as duas que a gente utiliza mais
Ricardo Garcia: nesse sentido. Então, caramba, acho que
Ricardo Garcia: qual a diferença do arquiteto com o engenheiro no contexto de ti? Ah, é mais ou menos isso que a gente comentou. Sabe, Pedro, o Arquiteto, digamos assim.
Ricardo Garcia: Ele desenha como que vai ser um armazenamento? Ele desenha a estrutura
Ricardo Garcia: que vai compor aquela solução. A estrutura a nível de software, digamos assim. Ah, isso aqui vai ser feito numa linguagem. Isso aqui vai ser armazenado dessa forma. Então ele vai utilizar essa tecnologia, e essa tecnologia vai ser usada para isso. Para aquilo para quê? E quando entra o Engenheiro. O Engenheiro fala assim: beleza. Vai ser usada essa tecnologia.
Ricardo Garcia: Nós vamos ter que disponibilizar para ele
Ricardo Garcia: toda uma infraestrutura de engenharia de hardware. Mesmo nesse sentido de recursos,
Ricardo Garcia: para que o arquiteto que ele definiu o negócio rode ali sem nenhum problema. Então o arquiteto definiu ali. Como o pessoal comentou hoje. As arquiteturas são microserviços. Então o arquiteto define lá os microserviços. Quais microserviços vão ter. Como é que vai ser aquela coisa toda. E o engenheiro? Ele vai falar assim não, beleza se vai ter, por exemplo, cem ou mil microserviços. A gente tem que disponibilizar
Ricardo Garcia: estrutura para que esses microserviços rodem
Ricardo Garcia: e tem uma escalabilidade dentro da necessidade de recursos que vai ter a solução, então é essa a integração que tem os dois perfis, digamos assim. É mais ou menos isso aí, beleza. Não sei se eu consegui explicar ali.
Ricardo Garcia: E isso tem também. O Rafa ali comentou ali a parte de machine learning. Nossa, aí abre o monte, né?
Ricardo Garcia: Não tem bastante também tem bastante também nesse sentido, o machine learning, só que aí tem o detalhe é o seguinte: por exemplo, nós somos uma empresa
Ricardo Garcia: bastante grande ali e tal, né? Mas a gente ainda, por exemplo, eu até comentei ontem com o pessoal da Ibm lá, né? Que tem muitas coisas que a gente não tem maturidade ainda para absorver.
Ricardo Garcia: Tem empresas que são muito mais novas e ágeis, né? Então essas empresas, que são mais novas e ágeis. Elas têm maturidade para
Ricardo Garcia: absorver uma machine learning, utilizar a inteligência artificial, aquela coisa toda, né? Nós, como, digamos assim, somos uma empresa que já tem muitos anos de mercado e tal. E ela é uma empresa que não é, digamos assim. Ela tem várias. Surgiu há muitos anos e tem várias empresas. É um grupo de empresas que foi comprado e tal. Nós temos muitos sistemas legados. Tem uma série de coisas. Então nós, por exemplo, ainda não temos maturidade
Ricardo Garcia: para utilizar o machine learning, por exemplo, entendeu porque a gente ainda está num passo atrás. A gente está no passo ainda de modernizar muitas coisas para chegar aí,
Ricardo Garcia: tanto que na nossa empresa, por exemplo, a gente não pode utilizar a inteligência artificial lá que não seja a corporativa mesmo e tal, é bem restrito. Isso aí, a gente é, digamos assim, bastante a segurança enorme dentro da empresa, com relação à mesma utilização da inteligência artificial,
Ricardo Garcia: nós temos a inteligência artificial que a gente utiliza é o comparsa da Microsoft, e a gente só pode utilizar realmente essa aí porque ela é a corporativa que a gente pode utilizar. A gente não pode utilizar em nenhuma outra nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então o Machine Learning, respondendo a tua pergunta tem o mercado em aberto, acho. Fazer uma pesquisa ali, até mesmo no Linkedin da vida e tal é uma coisa,
Ricardo Garcia: mas nem todas as empresas têm maturidade ainda para
Ricardo Garcia: para utilizar, digamos assim, né? Mas o mercado é gigante. Eu não coloquei aqui também eu nem entrei na parte de Ia que eu ia colocar lá engenharia de Ia. Engenharia de Machine Learning. Também tem engenheiro de machine learning então porque o leque abre bastante daí, né?
Ricardo Garcia: E daí? É só por isso mesmo. Mas tem o que a gente está fazendo aqui. É só um resumão mesmo mais focado no que a gente está trabalhando nesse momento.
Ricardo Garcia: Ah, tá. Mas dá para entender por questão de segurança. É isso aí mesmo, Lucas.
Ricardo Garcia: Mas eu entendo o sufoco do pessoal de segurança. Porque imagina, a gente, por exemplo, utilizaria a Ia, por exemplo, mas é coisa técnica. Então até você não vai colocar dados da empresa lá porque a gente pergunta coisas técnicas. Ah, ora, com isso. Postos isso. Db2 Isso e tal. Normalmente, as perguntas nossas são mais técnicas
Ricardo Garcia: de resolução de problema, mas imagine alguma outra setor da empresa que tem alguns dados ali, que são mais restritos e tal. O pessoal fazer alguma pergunta ou cálculo aí
Ricardo Garcia: pode ter problema mesmo,
Ricardo Garcia: infelizmente. Mas é o que a gente comentou ali. Lucas, eu acho que a tendência é utilizar, mesmo. Só que precisa criar uma estrutura ter uma maturidade de utilização. Os servidores de Ia vão ter que ser servidores internos dentro da empresa. Aquela coisa toda, né? Mas vai rolar, inclusive o pessoal ontem, também. Comentando de novo o pessoal da Ibm lá, eles têm a solução deles também. De Ia
Ricardo Garcia: corporativa, que ele fica restrito também à empresa. Não sai para fora. A gente tem. Teria a nossa própria inteligência artificial ali, dentro, com as informações da empresa e tudo mais,
Ricardo Garcia: mas mesmo assim podem ter problema também nesse sentido. Mas eu acho que a questão da evolução, mesmo de maturidade. Já vai chegar um momento em que não vai ter como escapar.
Ricardo Garcia: Então eu acho que o
Ricardo Garcia: o Pedro perguntou. Acho que a integração dos dois perfis, tanto do engenheiro quanto do arquiteto. Nesse sentido, a parte de solução, mas a parte de software. Não estamos falando só em dados, mas a parte de software, o arquiteto vai justamente dizer como que vai funcionar toda a solução. E o engenheiro vai criar toda a estrutura para que a coisa funcione. É mais ou menos isso aí.
Ricardo Garcia: Beleza. Tanto que define a estrutura dos sistemas e tal aquela coisa toda, né?
Ricardo Garcia: E o engenheiro projeta, desenvolve e mantém os sistemas. Design de software, padrões qualidade de código, participação em decisões em arquitetura, testes que ele está junto. Até escrevia errado. Depois não arrumar
Ricardo Garcia: faz a parte de testes também. Esse tipo de coisa. Ele trabalha em conjunto com o arquiteto, dando sustentação ao que o arquiteto definiu também muitas vezes desenha beleza.
Ricardo Garcia: Esses dias, que na empresa onde trabalho usa se. Ah, o Databricks. Isso aí. Nós, na empresa temos o Databricks também. O Databricks já vai muito, para, digamos assim,
Ricardo Garcia: processamento, justamente para utilizar com machine learning e tratar os dados, que é o final da cadeia dos dados ali.
Ricardo Garcia: Para você realmente criar uma análise sobre aqueles dados. Entender realmente a parte de análise dos dados e o Databrick. A gente utiliza o Waze
Ricardo Garcia: e o que nós estamos fazendo é tirando ou transportando vários dados de várias soluções, centralizando tudo no Databricks para utilizar o machine learning. É isso aí. Então é esse o caminho mesmo a galera está fazendo isso aí. E nós dentro da empresa. Por curiosidade, estamos fazendo isso aí também
Ricardo Garcia: é bem legal. Por exemplo, esse é um exemplo legal aí, Lucas. Também esse, o Databricks e tal aquela coisa toda. O que o pessoal faz, por exemplo, nós, D. Baas, eu não chego até lá. O que eu faço é
Ricardo Garcia: dar condições para que o pessoal crie os seus processos para extrair dos bancos de dados
Ricardo Garcia: as informações para jogar lá no Databricks. Então é isso que a gente faz, como Dba, focando simplesmente nos bancos de dados. Dar soluções em si. A gente dá autorização. A gente cria os usuários, aquela coisa toda para que eles consumam esses dados e levem até o Databricks lá também para processar isso aí. Mas é o que a gente está fazendo. Também é a tendência.
Ricardo Garcia: É isso aí,
Ricardo Garcia: beleza. Então, acho que aqui essa foi a introdução. Acho que é um bate papo que a gente queria fazer. Resumindo, pessoal, eu acho que primeiro, primeiro
Ricardo Garcia: façam as coisas no tempo de vocês. Tenham tranquilidade. Não deixem afetar essa correria do mundo, e todo mundo querendo vender coisas. Outra coisa muito importante, muito importante mesmo, é que tem muita solução. Sendo vendida nós mesmos estamos testando soluções
Ricardo Garcia: que prometem que fazem tudo. É a coisa mais maravilhosa do mundo. Quando chega na hora, não faz
Ricardo Garcia: isso. Aí acontece. Então o processo de acelerar muitas vezes. Aí, quando você vai ver a tecnologia nossa faz nossa. Ah, faz isso faz ou faz tudo e tal, né? Mas chega na hora por motivos técnicos. Enfim, alguma coisa.
Ricardo Garcia: A gente tem dificuldade em implementar uma tecnologia. Então tomem o tempo de vocês. Não estudem, façam obviamente, dentro do cronograma específico e tal do que vocês estão cursando e tal.
Ricardo Garcia: Vão com tranquilidade. A data Brics é mais do que um lugar para treinar. Ah, sim, isso é não certeza. Certeza é mais do que isso.
Ricardo Garcia: Isso aí, perfeito. É isso aí.
Ricardo Garcia: A colocação do Arthur. É isso aí mesmo, Arthur. Tanto que a gente está disponibilizando o acesso para o Databricks em diferentes soluções. A gente tem soluções da hora. Então ele vai lá na hora com
Ricardo Garcia: e transporta esses dados para o Databricks. A gente tem soluções. Pôsteres. Então ele vai lá no Postgres e transporta isso para o Data, Brics e Sql. E assim vai. É isso aí mesmo
Ricardo Garcia: o lago de dados aí, né?
Ricardo Garcia: É um Data Lake da vida.
Ricardo Garcia: Então tomem isso com bastante calma e principalmente lógico. Muitos de vocês já têm o caminho que vocês querem seguir. Ah, pô. Eu tenho esse perfil e tal. Eu vou por aqui porque já curti isso aqui e não vou, né? Mas deem o seu tempo também, para definir o caminho que vocês vão. Seguir, Ah, pô. Vou seguir na área de software. Vou seguir na área de dados, né?
Ricardo Garcia: Vocês vejam ali, né?
Ricardo Garcia: E aí, quando vocês obviamente seguirem, entenderem o caminho que vocês querem fazer isso
Ricardo Garcia: na vida inteira? Porque o pessoal é a vida inteira. Essa área, nossa, a gente tem que estudar sempre. Eu, por exemplo, estudo exatamente igual a vocês. Faço outros estudos, outras coisas. Mas eu estudo exatamente igual. Tenho que estudar todo dia e ir atrás do mundo de coisas todo dia.
Ricardo Garcia: É assim. É a nossa área. E isso transforma a nossa vida. Então, quando vocês escolherem, escolham com calma e
Ricardo Garcia: né? E sejam
Ricardo Garcia: felizes com o que vocês escolherem, porque vai ser o resto da vida de cada um aí e tal. Então é legal a gente ter essa possibilidade aí também. Então, dentro do perfil aqui, que a gente.
Ricardo Garcia: Ah, beleza. Aham,
Ricardo Garcia: é? Eu acho que esse é o próximo passo. Sempre a gente tem essa ansiedade de conseguir um estágio para que a gente consiga desenvolver o que a gente mais gosta e trabalhar dentro da nossa área. Mas todo mundo vai conseguir. Vai dar certo para todo mundo.
Ricardo Garcia: Então aqui, pessoal, essa parte do perfil aqui que a gente bateu um papo. E agora a gente vai fazer o seguinte. A gente vai trazer isso um pouco bem simples. Também eu acho que isso. O que a gente vai fazer agora é simplesmente ter um alinhamento. A gente vai deixar todo mundo na mesma página de novo.
Ricardo Garcia: Como que funciona isso aqui? Tanto para arquiteto de dados, engenheiro, analistas de software de dados,
Ricardo Garcia: o que torna o que ajuda nós como profissionais no dia a dia, é as nossas ferramentas.
Ricardo Garcia: Então, por isso que eu comentei com vocês as ferramentas e eu passei as ferramentas que eu utilizo no dia a dia. É o que eu utilizo. O que vocês viram ali são as ferramentas que eu utilizo no dia a dia. E para cada, digamos assim, tecnologia tem uma ferramenta específica
Ricardo Garcia: então vocês que vão desenvolver sistemas, vão não só a área de dados, área de dados. Tem o banco de dados e tem as ferramentas que se conecta esse banco de dados, o desenvolvimento do sistema. A mesma coisa, tem ferramentas específicas, dependendo da tecnologia que vocês vão utilizar. Ah, eu vou utilizar a Java
Ricardo Garcia: dentro da tecnologia do Java. Existem várias ferramentas que são as ideias que a gente chama, que são as interfaces que você tem de desenvolvimento. E aí você tem. Ah, eu vou ser desenvolvedor. Python, beleza dentro do Python. Tem as ferramentas
Ricardo Garcia: que você também vai trabalhar no teu dia a dia para desenvolver em Python. E é assim que funciona. Então quando você entra na empresa, como a gente está comentando aqui, por exemplo, vocês vão entrar hoje lá, por exemplo, ser
Ricardo Garcia: ou um estagiário ou trabalhar mesmo o que a empresa faz normalmente. A primeira coisa. Ela vai te dar uma máquina. O normal. É isso aí, né? Te dá uma máquina. Normalmente ela te dá com o Windows mesmo. Está aqui o Windows, né? E aí as ferramentas que você vai utilizar.
Ricardo Garcia: Você vai instalar através da tua equipe. Você vai participar da equipe de Desenvolvimento X. Então, naquela equipe de desenvolvimento, o pessoal vai dizer o que você tem que instalar de ferramenta para que você faça o teu trabalho.
Ricardo Garcia: Então, ah, eu vou trabalhar com Python, né? E aí você vai na equipe. Lá a equipe mesmo fala? Não, a gente trabalha com Python e as ferramentas que a gente instala são essas. Essa e essa.
Ricardo Garcia: Então você vai instalar. De acordo com o pessoal da equipe, outra coisa é que tem ferramentas gratuitas, que é o que a gente já viu aqui. Eu tenho várias ferramentas que são gratuitas a nível de banco de dados,
Ricardo Garcia: e tem ferramentas que são pagas normalmente o que vai rolar vai rolar que quando a empresa tem alguma ferramenta que é paga, ela tem licenciada. Você vai poder baixar porque ela tem uma licença de N usuários e você pode utilizar aquela ferramenta. Caso contrário, você vai baixar ou vai instalar as ferramentas que
Ricardo Garcia: correspondem ali ao que o pessoal vai fazer, mesmo esse tipo de coisa. Então é assim que funciona. Existe alguma coisa diferente, não é assim mesmo.
Ricardo Garcia: Vocês, por exemplo, como estão estudando e iniciando, estudam a primeira coisa assim. Isso é o meu ponto de vista. Aí é? Bem, vejam o que vocês acham melhor ali. Mas é criar o quê? O laboratório de vocês. O laboratório de vocês é a máquina de vocês.
Ricardo Garcia: Então poxa agora um exemplo. Isso é um exemplo que eu estou fazendo. O que vocês estão vendo. Python e Sq,
Ricardo Garcia: o Python. Então vocês vejam as ferramentas que melhor cabem para vocês utilizarem o Python. O que é? A primeira coisa é baixar o Python. O Python é o teu centro de trabalho ali. Então a primeira coisa é baixar o Python, aonde que você baixa
Ricardo Garcia: uma das coisas que me perguntaram também agora, compartilhando aqui com vocês,
Ricardo Garcia: porque às vezes o pessoal acha que
Ricardo Garcia: o servidor de banco de dados nossa, mas o servidor de banco de dados é o que é. Um software que você pode baixar. E tal aquela coisa toda? Exatamente isso,
Ricardo Garcia: independente. Se é uma ferramenta que a gente vai utilizar para desenvolver um código Python. A gente vai baixar o Python, aquela coisa toda
Ricardo Garcia: uma ferramenta, um banco de dados como o Sql Server, o próprio Oracle. Você baixa gratuitamente da página do oracol lá e instala no teu servidor ou na tua máquina mesmo você pode instalar e ter um servidor Oracle. Obviamente, para laboratório dentro da tua máquina.
Ricardo Garcia: O post Frears é um servidor que o mesmo que você baixa para um servidor. Você pode baixar para a tua máquina e instalar o Post Twist e ter um servidor na tua máquina. O Mysql é a mesma coisa. O Mysql, a versão da comunidade, o open source lá é o mesmo que se baixa para um servidor. Você baixa na tua máquina. São exatamente iguais. Então às vezes
Ricardo Garcia: a gente acha. Puxa, mas é uma coisa tão diferente. Eu vou ter condições de baixar. Vai. Lógico que você baixa e instala na tua máquina. Então, um exemplo. Bem simples, aqui, pessoal. Só para a gente ver.
Ricardo Garcia: Peraí.
Ricardo Garcia: Então, por exemplo, quero baixar o Python. Então peraí.
Ricardo Garcia: Ah, então download vem aqui. Python aqui, download
Ricardo Garcia: e instala o python download python e instala manager pá instalou ele aqui instalou beleza o que você vai fazer quando ele instala no Windows. Não tem problema nenhum. Ele já vem aqui, ó
Ricardo Garcia: ó,
Ricardo Garcia: instalamos no Windows. Show. Então o que a gente vai fazer. E automaticamente você põe Python Opa, já entrei no Python. Já estou no Python. É tão simples quanto isso.
Ricardo Garcia: É você encontrar ele na Internet buscar ali Python Goloid. Se você quiser, já vão fazer com um banco de dados para vocês verem ali, também. Então esse aqui é o Python. Está instalado. Está aqui dentro. E aqui dentro. Você já pode fazer alguma coisa. Pode fazer aqui um exemplo bem simples aqui.
Ricardo Garcia: Já deixei. Pronto, ali também para a gente fazer.
Ricardo Garcia: Primeira coisa. Eu sei que todo mundo faz isso aqui e tal. Dá um print na tela Print e falar. Opa beleza imprimiu show de bola. É um comando de impressão na tela que a gente tem aqui. Olha só. Eu estou somente utilizando o Python direto com a interface dele aqui, sem nenhum. Ide e tal aquela coisa toda, sem problema.
Ricardo Garcia: Um exemplo ou outro que eu fiz aqui,
Ricardo Garcia: exemplo de soma de dois números é um código. Eu dou um print na tela. Vamos somar dois números n um. Ele recebe aqui. A gente colocou aqui uma funçãozinha para entrar com o valor no teclado e ele transforma isso aqui num tipo flow de data beleza, tanto n um quanto dois.
Ricardo Garcia: E o resultado? Ele soma os dois números e imprime na tela, só isso. Então vou inter aqui.
Ricardo Garcia: Vamos somar dois números cinco. Exemplo e
Ricardo Garcia: oito. Ó, ele aparece, a soma é treze.
Ricardo Garcia: Então ele só executou esse código aqui, que a gente definiu aqui. Bem simples. Também não tem nada. Mas aqui a gente já utilizou algumas coisas variáveis que a gente viu. A gente utilizou o Print, que é a má saída e o input, que é a entrada de tela aqui de teclado dele. Mesmo show de bola simples.
Ricardo Garcia: Agora a gente vem aqui.
Ricardo Garcia: Outro exemplo, só para ver
Ricardo Garcia: o que é esse exemplo. Aqui ele define uma variável que é o integra para você entrar com o valor da sua idade. E aí ele faz um teste. Se a idade for maior que dezoito, você é maior de idade. Se não, ele vai pôr lá. Você é menor de idade. Tão simples quanto isso. Dou um Enter aqui, digita em tua idade. Lá, por exemplo,
Ricardo Garcia: quarenta e cinco, você é maior de idade. Pronto, é só isso aí. Mas aqui já tem outro conceito. Tem um conceito de variável integra que a gente entra com a informação e aqui tem um conceito do If, que é o teste que a gente faz, testando valores, que é o que a gente tem aqui
Ricardo Garcia: tem. Aqui no.
Ricardo Garcia: Aqui são as comparações que a gente tem aqui. Então, a gente já faz a parte de comparações. A gente faz a parte de conversão também. E tal que a gente já viu. If idade maior que dezoito. Verdadeiro e tal. É isso aqui. Então é isso que ele está fazendo. É um conceito que ele tem aqui do Python.
Ricardo Garcia: O que é importante aqui aqui, eu vou colocar um outro exemplo. São exemplos simples só para a gente ver. Mas o objetivo aqui é vocês verem a interface dele, até o próprio Python. A instalação deles é muito simples. Não tem segredo
Ricardo Garcia: aqui. O que ele faz as notas? Ele pega quatro notas. Aqui, está definindo uma variável aqui também. Essa é uma variável onde eu passo vários valores. Eu posso fazer isso. Não se preocupem em saber isso agora e tal aquela coisa? Vocês vão ter um momento de vocês que vocês vão ver os tipos de variáveis ali, né?
Ricardo Garcia: E aqui eu faço um looping aqui for nota que está dentro de notas. Aqui, eu faço uma soma que é igual a soma. Eu somo todas essas notas aqui, que são todos esses valores. Aqui, faço um pequeno fora, aqui, que é como se fosse um looping até finalizar aqui até esse último dígito aqui.
Ricardo Garcia: E aí eu pego a média desses valores, que foram somados aqui. E faço a média, dividindo eles aqui
Ricardo Garcia: pelas notas que eu tenho. E aí eu imprimo a média. Então, simplesmente ele fez o cálculo e fez a média das notas. Ali é a soma dividida pelas notas que a gente tem
Ricardo Garcia: também. Bem tranquilo. Não tem nada. Também não precisa gravar isso aí. Não precisa nada. Depois a gente vai ver com mais calma também isso aqui. Mas é só um exemplo para vocês verem que até a própria interface
Ricardo Garcia: do Python, a gente pode utilizar sem nenhum problema. E aqui, ó, tem um outro exemplo,
Ricardo Garcia: que é criar uma lista: criar uma lista
Ricardo Garcia: que ele cria uma lista, mas sem gravar os dados. Então ele grava. Ele simplesmente imprime na tela esses dados, mas nós não estamos gravando em um banco de dados. Ele só está rodando um código onde eu tenho um Wiley aqui também, que é o que a gente já comentou na aula passada, que ele fica em looping até eu dar o
Ricardo Garcia: o enter em branco.
Ricardo Garcia: E ele vai pegando algumas informações, que é o nome do aluno, por exemplo, o curso que ele está e tem mais alguma coisa.
Ricardo Garcia: Ah, e a idade, né? Então, por exemplo, nome do aluno, por exemplo, Ricardo.
Ricardo Garcia: E deixa eu pôr aqui um pouco mais para cima. Peraí.
Ricardo Garcia: Nome do aluno, Ricardo, idade trinta e o curso em engenharia.
Ricardo Garcia: Beleza. Ele está no looping aqui ainda, né? Porque eu dei o Aile aqui até eu dar um espaço em branco. Então, beleza, por exemplo. Vamos lá.
Ricardo Garcia: O nome do aluno Ana vinte e três e Engenharia também.
Ricardo Garcia: Se eu der um enter aqui agora, ele traz uma lista do que eu fiz aqui. Ricardo, trinta anos e Ana, vinte e três anos, engenharia.
Ricardo Garcia: Então, o que a gente fez aqui? A gente fez um looping para a entrada de dados, mas nós não gravamos esses dados em um banco de dados. A gente simplesmente faz com que ele imprima na tela
Ricardo Garcia: nesse looping. A gente, poderia quando a gente desse o Enter aqui, depois fazer ele gravar num banco de dados, gravar num Csv. Enfim, poderia fazer qualquer coisa, mas não é esse o objetivo. O objetivo é só vocês entenderem
Ricardo Garcia: que os códigos do Python são bastante simples. Aqui tem critérios também que a gente já viu. Tem uma variável nova que a gente pôs aqui. Um tipo de variável, que é lista de dicionário, que também não precisa querer saber. Agora tranquilo que depois vocês vão entender também, principalmente na disciplina de vocês. O que é
Ricardo Garcia: a entrada de dados? Esse é o objetivo. É a entrada de dados, alguns testes que a gente faz e a saída, que é a impressão que a gente tem aqui.
Ricardo Garcia: É isso aí. E aqui. Ele faz um for da variável alunos ali que ele sabe que ele tem dois. E ele vai imprimir tudo que ele tiver aqui dentro
Ricardo Garcia: na tela, mesmo sem gravar essa informação, sem nada,
Ricardo Garcia: é mostrar a facilidade que a gente tem com relação a códigos do Python. A gente não fez nenhuma, digamos assim, formalidade como tem lá no ponto
Ricardo Garcia: Cs. Sharp, se é o Java e tal que você tem que fazer declaração? Tem que fazer uma série de coisas aí. É muito mais complexo de você fazer aqui. Não, o Python dá essa liberdade. A gente pode utilizar aqui e é bem, tranquilo.
Ricardo Garcia: Então essa é a interface, né?
Ricardo Garcia: Do Python e que a gente pode utilizar ali, Python.
Ricardo Garcia: Ah, então conversam? Acho que é
Ricardo Garcia: para intervir. A versão aqui é o trezentos e treze que eu estou utilizando, e é simplesmente baixar daqui e utilizar. Então esse processo de montar o laboratório de vocês
Ricardo Garcia: dentro das ferramentas que você vai utilizar naquele momento. Então esse é o Python, por exemplo. Agora, eu vou utilizar o Sql. Serve um banco de dados Sql. Serve. Meu Deus. E agora o que eu vou fazer? Mas o Sql serve. É um negócio de servidor. Não tem problema. O que você vai fazer? Vai fazer o senhor
Ricardo Garcia: server download mesma coisa.
Ricardo Garcia: E a gente vai buscar Datadog, não é download do scanner Server. Pronto, a gente vai vir aqui
Ricardo Garcia: e vai baixar. Ele vai ver ele aqui. Ó,
Ricardo Garcia: estou dando um exemplo. Tem aqui Sql. Tem o expert e o devolver aqui.
Ricardo Garcia: Oveloper tem todas as características de um servidor Enterprise, que é o mesmo que é gravado que ele está num servidor no nosso servidor lá, por exemplo. Só que ele é uma versão para você instalar no teu computador. Você pode utilizar todas as características do servidor, todas elas da versão Enterprise.
Ricardo Garcia: Mas dentro do teu computador, para quê? Para que você teste? Para que você tenha laboratório, para que você faça, testa as características e tal. Ele tem tudo aí disponível. Aí vem baixar a edição aqui
Ricardo Garcia: do desenvolvedor
Ricardo Garcia: e pronto, e baixa. Ele ali instala. E você tem um servidor Scared server dentro do teu computador.
Ricardo Garcia: Ah, poxa. Agora eu estou entendendo. Normalmente quando está iniciando, tem essa dúvida. Poxa, como é que vou montar o meu laboratório? Por exemplo, posts, post mesma coisa. Download.
Ricardo Garcia: Vamos lá, software, ó post with download. A gente vem aqui
Ricardo Garcia: e faz o download dele. Ah, o que a gente quer no Windows? Pronto, download e instalar? É isso aqui.
Ricardo Garcia: Aí você instala. É um executável ali que você executa. Dá nexinex lá instalou e tem ele no teu computador. Então isso eu queria comentar com vocês aqui. Por exemplo, eu já comentei com vocês, mas só reforçando
Ricardo Garcia: eu nesse computador aqui no outro que eu tenho para dar aula também. Eu tenho tudo instalado. Eu tenho uma Sql instalado. Tenho o Sq Server, tenho o oraco e tenho o Postles também. Então, se eu vir aqui
Ricardo Garcia: como serviço, por exemplo, está aqui,
Ricardo Garcia: e eu vou ver lá posters. Então, cadê ele? Está aqui posts está aqui. O serviço está executando. Está executando. Então eu tenho posts. A versão dezoito instalada aqui, e é um servidor exatamente como um servidor que eu tenho em produção. É o mesmo software. É o mesmo.
Ricardo Garcia: Ah, Mysq Allen. Vamos ver lá. Mysq, Allen Mysq Allen nove.três. Ó, é o mesmo servidor que está em produção. Ele está executando dentro da minha máquina. O Sql
Ricardo Garcia: está aqui. Ó scanner server Management está aqui. Está executando. É o mesmo que tem um servidor de produção. É a versão profissional. É desenvolvedor ali, né?
Ricardo Garcia: É a mesma versão que está de um servidor Enterprise. Mas a gente tem ele aqui
Ricardo Garcia: dentro do nosso computador. E o Oracon também tem. O oracon instalado. Aqui está aqui. Oraconservice é o serviço dele. Ele está instalado no meu computador.
Ricardo Garcia: Vocês podem, obviamente, na medida que vocês hoje vocês vão estar trabalhando com Python e vão estar trabalhando com Skely. Não sei qual banco de dados vocês vão utilizar ali para o S. Kelly. Pode ser Maria. Db: pode ser qualquer um deles.
Ricardo Garcia: Aí você vai tendo instalado. E você utiliza as ferramentas que mais agradam você ali com relação à afinidade de trabalho. Esse tipo de coisa é bem tranquilo, não tem?
Ricardo Garcia: Não tem segredo nesse sentido. Mas
Ricardo Garcia: e aí pô, terminei de instalar e tal. Desinstala. Ele instala o outro e assim vai. Não tem problema nenhum. Ah, eu tenho aqui também o Mongodb
Ricardo Garcia: Mongodb está aqui. Ó
Ricardo Garcia: Mongodbo Mongodb Server é o mesmo servidor que vai ser instalado em um servidor. Ele está instalado na minha máquina.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: vocês preparam o ambiente entre vocês, porque nós precisamos das nossas ferramentas para trabalhar e desenvolver o nosso serviço. Então, cada perfil que a gente viu. É esse um dos objetivos aqui. É entender justamente isso que dentro do nosso perfil que a gente vai querer
Ricardo Garcia: desenvolver aqui. Depois eu publico ali para vocês.
Ricardo Garcia: Dentro desse perfil. É o que a gente vai ter de ferramenta. Na verdade, para que a gente possa utilizar no nosso dia a dia e realizar o nosso trabalho. Tão simples quanto isso aí, beleza.
Ricardo Garcia: E agora, só para a gente finalizar. Aqui também. A gente falou um pouquinho do Python. A gente deu ali a ferramenta para a gente ver e tal. A gente está recapitulando um pouquinho. Depois eu já publico para vocês os exemplos ali.
Ricardo Garcia: E agora a gente vai ver rapidinho o Skl ali só para a gente terminar essa parte aqui, que é justamente
Ricardo Garcia: de um banco de dados específico. Eu vou utilizar o Sql aqui, mas podem utilizar o que vocês quiserem. Não tem problema nenhum aqui. Vou pegar qualquer banco de dados aqui. Ó,
Ricardo Garcia: a aula não é de banco de dados. Não se preocupe em entender. Ah, poxa. Como é que funciona? Vocês vão ter um curso específico do Scanny server. Vocês vão ter curso específico do Oracle também. Então não se preocupem com isso. Eu estou fazendo aqui só para a gente ter
Ricardo Garcia: entender.
Ricardo Garcia: Pronto, cria um banco de dados aqui. Botão direito cria um banco de dados.
Ricardo Garcia: É esse aqui.
Ricardo Garcia: Eu não tenho nenhuma tabela criada. E agora eu vou criar uma tabela rapidinho.
Ricardo Garcia: Ó, repare nesse comandinho que a gente vai dar aqui. Agora, Great Table, aqui
Ricardo Garcia: a gente vai fazer o quê? A gente simplesmente dentro de um banco de dados que foi criado dentro do Scqary Server. A gente vai criar uma tabelinha. Beleza, uma tabelinha simples de alunos.
Ricardo Garcia: Então está aqui. Dá um refresh. A tabela está aqui. E aí eu vou dar um Selic tem essa tabela que é para visualizar os dados. Não tem nada lá dentro. A gente acabou de criar, né? Então, beleza, ela está vazia.
Ricardo Garcia: Mas o que eu posso fazer? Eu posso inserir um exemplo de um dado ali dentro. Informação, fazer isso aqui. Então eu vou inserir dentro da tabela alunos com esses campos aqui. Eu vou inserir esses valores aqui. Beleza é o comando do inset aqui. Deu certo? E eu vou fazer um séri que tem de novo. Ó,
Ricardo Garcia: está aqui, ó beleza, já gravei os dados. Quando eu gravo os dados do banco de dados. Eles ficam persistentes. O que significa isso aí? Que os dados. Eu posso desligar o computador aí, agora e tal, e ele está gravado dentro do banco de dados. Não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Então esse é um exemplo simples da criação de uma tabela que a gente criou e a gente inseriu apenas um registro. Um registro aí dentro. Então vou inserir mais um só para a gente testar.
Ricardo Garcia: E aqui
Ricardo Garcia: e vou inserir mais um. Vocês vão ver já. Eu vou acelerar um pouquinho aqui só para a gente inserir mais um. E agora vou executar o Selic. Tem aqui. Pronto, está aqui Selic, estão os dois registros aqui, beleza.
Ricardo Garcia: E agora, o que eu vou fazer.
Ricardo Garcia: Eu posso vir aqui e alterar com registro desses daqui. Por exemplo, vem aqui e faço alteração aonde o curso for engenharia de dados. Perdão na tabela. Aluno. Eu vou no curso. Eu quero colocar um curso de engenharia de dados onde o Id é dois. Então o Id é dois aqui. Ó
Ricardo Garcia: aqui, ó
Ricardo Garcia: na Maria. Aqui a idade vinte. Ela está com o curso de ciência de dados, mas não é esse curso o curso que ela está é engenharia de dados. Então, vou fazer o quê? Vou fazer uma alteração quando ele encontrar o Id que o Id é dois beleza, vou executar aqui. Executou. E agora vou executar a consulta de novo. Ó, mudou engenharia de software
Ricardo Garcia: aqui. Foi esse exatamente engenharia de software
Ricardo Garcia: aqui, em engenharia de software. Então a gente fez a atualização do registro e agora, o que eu vou fazer? Eu vou deletar o registro. Então vou vir aqui
Ricardo Garcia: um exemplo, tá?
Ricardo Garcia: E vou deletar com o registro dois da tabela. Deletei. Agora, quando fizer a consulta,
Ricardo Garcia: já não está mais o registro ali.
Ricardo Garcia: Então isso aqui é só um exemplo simples, simples que a gente fez utilizando o Sql server dos comandos que a gente tem
Ricardo Garcia: para criar uma simples tabela, um armazenamento persistente de dados que a gente pode fazer a mesma coisa. A gente poderia ter executado no posters, no Oracle e no Mysql ou em outro banco de dados relacionais que respeitem o. Once um modelo de escrita de pódio que é esse aqui,
Ricardo Garcia: mas esse aqui é um código padrão que a gente pode executar em vários bancos de dados.
Ricardo Garcia: Show de bola. Então, o que a gente fez? A gente persistiu. Os dados. A gente gravou esses dados num banco de dados.
Ricardo Garcia: Qual? Que era o objetivo aqui. Nesse sentido, também era de uma forma bastante simples
Ricardo Garcia: entender justamente o Python que é baixar os dados. Perdão, baixar o software. Você já pode utilizar o Python, mesmo que você não tenha uma interface, um ideal, alguma coisa. Mas se você quiser instalar outras ideias, você pode instalar. E aqui também a mesma coisa do Skl entender que um banco de dados, o motor do banco de dados, a gente pode baixar vários deles
Ricardo Garcia: para laboratório no nosso computador gratuitamente.
Ricardo Garcia: E não achem que é diferente do que você vai estar instalando no servidor. Obviamente que no servidor, a gente configura
Ricardo Garcia: o banco de dados. O software de banco de dados para as características daquele servidor. Normalmente, o servidor lá tem, sei lá, cento e vinte e oito giga de Ram. Tem quarenta e oito cores. Alguma coisa? Então você configura aquele software que é o mesmo banco de dados que a gente embaixo
Ricardo Garcia: para aquele servidores específico. É isso que a gente faz. Mas o software é o mesmo.
Ricardo Garcia: Então, entendam isso. A gente pode ter no nosso computador. Sem problema nenhum de licença nem nada. Obviamente que a gente utiliza para estudo, então não tem problema, mas a gente pode ter a mesma tecnologia que está no servidor. Nós temos dentro do nosso computador, e isso é muito legal. É muito legal. Por quê? Porque a gente pode testar e fazer os nossos laboratórios ali dentro e até entender, puxa, o que eu vou fazer? Será que eu vou usar o Sql? Será que eu vou usar o
Ricardo Garcia: Post? O que eu vou usar? Enfim, você vê, e o Python a mesma coisa baixou o Python. E aí você vê a melhor interface que você vai querer. Você pode ter. Daí para usar o Python. Você pode ter o Vs. Code aí. Você pode ter a interface do Py charme lá também, que você pode ter instalado e tal aquela coisa toda, você pode ter também.
Ricardo Garcia: Para finalizar, o objetivo foi fazer um resumo, mesmo nessa aula, entender um pouco mais e mais devagar, para que todo mundo esteja na mesma página. Isso que é importante,
Ricardo Garcia: lembrando que sempre, se vocês tiverem alguma dúvida ou qualquer pergunta que vocês fizerem. Às vezes eu não tenho como responder aqui, podem me mandar no chat do grupo ali também eu fico à disposição de vocês. Eu estou à disposição de vocês para ajudar vocês no que vocês precisarem.
Ricardo Garcia: Estamos juntos nessa caminhada aí. E às vezes. Eu sei que é difícil às vezes, assimilar alguma coisa ou outra, mas não se preocupem. Cada um tem o seu tempo para isso. E eu queria mostrar para vocês que dentro desse código que a gente fez aqui, a gente fez um código simples para Caramba,
Ricardo Garcia: agora só aproveitando os últimos dez minutos, quinze minutos da aula.
Ricardo Garcia: Eu vou mostrar para vocês o projeto que eu participei. Uma empresa enorme aqui do Brasil, a nível de.
Ricardo Garcia: De cosméticos e tal para vocês verem o que eu fiz lá aqui. Ó, então
Ricardo Garcia: essa aqui era o início do projeto. O que eu tinha que fazer aqui. Para vocês terem uma ideia, esse projeto, eu vou explicar de uma maneira rápida. Aqui era assim:
Ricardo Garcia: a gente ia pegar os dados dos consumidores,
Ricardo Garcia: então milhões de consumidores no Brasil inteiro
Ricardo Garcia: e a classificar esses consumidores classificar os consumidores em:
Ricardo Garcia: eles chamavam assim uma régua imperfis, digamos assim, imperfis de consumo, perfis de consumo.
Ricardo Garcia: Então, o que significa isso aqui ia rodar um processo diariamente, por exemplo, que ia ler a informação dos consumidores, dos consumidores que eles tinham na base da asa e atualizavam aquela coisa toda. E a classificar esses consumidores de acordo com o perfil de consumo desses
Ricardo Garcia: consumidores. Então eu tinha, até, se não me engano, era, sei lá.
Ricardo Garcia: Acho que dava dezassete perfis de consumo de consumidores, perfis de consumidores.
Ricardo Garcia: E aqui eu tinha que o meu projeto era classificar os consumidores dentro desses dezassete perfis do consumidores e entregar um relatório. Esse relatório
Ricardo Garcia: ia ser um Excel, né, Excel,
Ricardo Garcia: para que eles pudessem visualizar essa informação, visualizar cada consumidor dentro do seu perfil. Então eu ia entregar esses dados aí, na verdade, dentro de um banco de dados era Sqn Server.
Ricardo Garcia: Esse reality serve.
Ricardo Garcia: Então o que eu tinha que fazer? Eu tinha que montar essa estrutura. Eu tinha que montar a estrutura de armazenamento do processamento desses perfis e montar obviamente, as regras
Ricardo Garcia: desses dezassete perfis aqui, para que ele selecionassem os consumidores e colocasse cada um dentro do seu perfil. É isso que eu tinha que fazer.
Ricardo Garcia: Esse era o trabalho. Então o primeiro passo que eu tinha era criar uma estrutura de armazenamento desses dados. Ó perfil quatro. Perfil três. Perfil dois. Criei várias tabelas para armazenar cada perfil. E aí está, aqui. Daí, tinha o Business Partner, que era o código do
Ricardo Garcia: do consumidor e tal. Então reparem que o comando que a gente está fazendo aqui é o mesmo comando que a gente visitou lá. Esse exemplo aqui, esse aqui,
Ricardo Garcia: e isso aqui. Eu estou fazendo a mesma coisa num projeto de grande, criando uma estrutura de tabelas. É isso aqui. Então o que eu fiz aqui criando. Deixa eu ver. Dez, onze, doze, treze, catorze, quinze, dezasseis, dezassete. Tinha dezassete perfis até aqui.
Ricardo Garcia: E aí eu criei as tabelas que ajudavam obviamente que eu precisava ali também, para armazenar outras informações do processo em si. E fui criando. Mas reparem, ó é um comando simples creditemor. Aqui, bababá. O Inch aqui, tipo, nada, porque nada.
Ricardo Garcia: Então aqui tem umas tabelas maiores que eu criei. Mas eu creio que tem maior mesmo eu simplesmente aqui, nesse caso, aqui, que essa tabelona grande aqui, que é a regra do consumidor calculado, eles trazia todas as informações do consumidor já definido ali. O perfil. Alguma coisa assim, né? Então tá aqui, ó,
Ricardo Garcia: mas o comando é o mesmo. Pode ser uma tabela gigante, mas não faz mal. O comando vai ser o mesmo. Isso que eu quero mostrar para vocês. Então criei estrutura de processamento, show de bola. E agora? E depois eu criei
Ricardo Garcia: umas Views aqui, que é um método. É uma forma de visualização dos dados, que é uma View. Na verdade, ela é uma estrutura
Ricardo Garcia: que a gente simplesmente pega informações de várias tabelas para a gente montar. E para que o usuário visualize melhor essas informações. Mas daí para ele não faz diferença. Ele vem de uma tabela ou outra, então a gente cria o quê? Um objeto chamado View, onde essa viu? Vai ser consumida ou por uma ferramenta ou pelo próprio usuário. Ali.
Ricardo Garcia: Ele vai ver todas as informações que ele precisa. Mas para ele não interessa de onde está vindo, de qual tabela? Nem muito menos para ele. Isso aí é indiferente. Ele quer ver um resultado que para ele é importante. Então é isso aí. Então eu criei uma View aqui, que ele traz dados de várias tabelas aqui,
Ricardo Garcia: para que o usuário visualizasse essa informação de uma maneira mais fácil. Só isso aí. Então, criei aqui as Views necessárias e tal para ele consultar que eram duas.
Ricardo Garcia: E aqui reparem que ele pega e faz um cálculo aqui também. Então ele faz, logicamente, tem algumas coisas que a gente, né?
Ricardo Garcia: Robustas que a gente desenvolveu também.
Ricardo Garcia: Mas o que eu quero mostrar para vocês é justamente
Ricardo Garcia: aonde que processavam os dados. Então eu montei a estrutura de armazenamento. Vocês viram que é a mesma. E aqui é onde processavam os dados. Então, a declaração de variáveis dentro do bloco que a gente tinha. E aí eu declarava essas variáveis aqui, que eles já faziam cálculos já diretamente na declaração da variável. Eu tinha um tipo que eu tinha que definir que é o tipo Inch aqui.
Ricardo Garcia: E aí eu ia definindo essas variáveis, já declarando essas variáveis com um valor específico que ele já estava calculando aqui que ele já estava trazendo beleza. Isso aqui é só um.
Ricardo Garcia: Uma forma de fazer também. E aí declarava, no início do processo todas as variáveis. E aqui eu começava a executar os processos.
Ricardo Garcia: Aqui. Não é para a gente ver. Ai o código. Como é que funciona. Não é esse o objetivo. O objetivo
Ricardo Garcia: é simplesmente que a gente veja aqui o funcionamento de um código, que é isso que a gente vai fazer nas empresas esse código aqui? Na verdade, realmente ele deu trabalho. Eu tinha quatro meses para desenvolver esse projeto. Foram quatro meses desenvolvendo, entendendo as regras logicamente, que o pessoal passou as regras que eu tinha que cumprir e transformei aquelas regras em código.
Ricardo Garcia: Fui transformando aqui, e fui utilizando os códigos. As regras que existiam para montar os perfis de cada consumidor.
Ricardo Garcia: Então, aqui, por exemplo, vocês separem. Eu tinha o perfil. Um que era o nascimento aqui. E eu tinha uma série de filtros que eu utilizava para gerar o perfil um e ele armazenava dentro da tabela que a gente criou. Ali. Tabela, perfil um. O perfil dois era o Wall Back nascimento.
Ricardo Garcia: Ele gravava dentro da tabela. Perfil dois. E ele tinha uma série de filtros aqui, que eram feitos também dentro dos dados que eu ia recebendo. E assim
Ricardo Garcia: sucessivamente, para os dezassete perfis. Ele ia testando cada um deles. Ia armazenando dentro da sua tabela.
Ricardo Garcia: Então aqui o objetivo é só mostrar um exemplo simples de código que a gente fez, que é um craque table e tal, mas que a gente. Na verdade, no dia a dia, num projeto grande, a gente vai utilizar o mesmo código
Ricardo Garcia: logicamente que aqui ele está mais robuscado. Ele tem outras funcionalidades aqui, que vocês vão no seu momento. Entender como é que funciona e tal. Existem cursos para isso, que a gente vai fazer, inclusive dentro da formação de vocês.
Ricardo Garcia: Mas na verdade, é o código que a gente aprende mesmo no nosso curso. É o que a gente vai desenvolver lá. E é o que a gente vai utilizar lá. E aqui, dentro dessa estrutura, a única coisa que eu fiz é criar uma estrutura de tabelas e fazer o teste dos dados no processo em si. Testar os dados dos usuários dos consumidores e inserir cada uma na sua tabela. Dentro das regras que eles me passaram.
Ricardo Garcia: Esse era o projeto. Isso aí durou graças a Deus deu certo. A gente fez. E a gente fez dentro do prazo também. E tal. Foi bem legal.
Ricardo Garcia: E é isso aí, só para vocês verem aqui também um pouquinho de código. Não se preocupem com isso.
Ricardo Garcia: Para vocês terem uma ideia,
Ricardo Garcia: vocês vão poder fazer um código desse e entender um código desse sem nenhum problema. Tá com o pé nas costas ali. Quando vocês fizerem o curso, vocês vão fazer o curso que está dentro do curso de vocês também. Do Sql e tal. Vocês vão entender isso aí vai ser muito tranquilo. Vai ser fácil. Não é uma obrigação entender agora, nem muito menos. Quanto tempo demorou para finalizar? Ah, então,
Ricardo Garcia: graças a Deus, um projeto de quatro meses, né?
Ricardo Garcia: Isso e a gente conseguiu terminar nos quatro meses, e a gente terminou antes. Na verdade, eu terminei. Acho que uns três meses.
Ricardo Garcia: E aí a gente pôde fazer uma ferramenta em Excel também com Vba do Excel, para que visualizasse todos os dados e a ferramenta ficou bem. Joia foi um projeto bem legal. Graças a Deus deu certo. E foi bem bacana poder participar. E esse projeto foi um projeto de sucesso, mesmo que a gente teve
Ricardo Garcia: que a gente pode participar.
Ricardo Garcia: Bem, joia, mas então é só para vocês entenderem, só para vocês verem o processo. Como é que funciona e tal, e para vocês verem que, nos projetos que a gente tem. É justamente isso mesmo. A gente mete o códigozão lá e vai testando como todos, né? E vai fazendo o código. E é o mesmo que vocês vão ver aqui que vocês estão vendo. Aqui tem o Select que a gente fez. É isso aí. Só que aqui é um obviamente que é um Select simples. Mas
Ricardo Garcia: aí você pode adicionar as regras ali e ir fazendo também.
Ricardo Garcia: Quando você vai montando o código. Você chega a errar.
Ricardo Garcia: Foi muito legal a tua pergunta. Tenho dúvidas sobre qual modo de fazer e mudando o código automaticamente.
Ricardo Garcia: É isso aí. Fez entender. Sim,
Ricardo Garcia: isso é uma outra coisa pessoal que vocês não têm que ter. Receio nem muito menos. Errar faz parte do nosso processo, inclusive nós. Eu, como professor nos cursos ali, às vezes estou montando um exemplo que eu já testei o exemplo. Vou fazer na hora por dar erro no exemplo.
Ricardo Garcia: Mas o erro faz parte nossa. A gente se bate. Tem coisas que a gente vai instalar, que são novas. A gente se bate um monte para instalar busca na Internet busca no Google, busca em tudo quanto é lugar e a gente vai se virando para fazer. Então o erro faz parte do nosso dia a dia. Não tenham medo. Não tenham vergonha. Não tenho absolutamente nada. E também a gente faz, não tem? Eu erro,
Ricardo Garcia: lógico. A gente tem, lógico, uma experiência maior que a gente, né? Mas a gente muitas vezes faz as coisas baseadas no erro. Fez o negócio, errou, vai lá e ajusta. Fez o negócio errou e ajusta. Ah, funcionou. Funcionou. Só que daí você vai ver o negócio e demora meia hora para fazer uma coisa que teria que demorar um minuto. E aí você vai justamente no que você falou, ajustando e mudando o código para que fique melhor.
Ricardo Garcia: E é assim que funciona. Então, erro. Puxa erro. Faz parte do nosso aprendizado no nosso dia a dia. Toca o barco. Não tenha medo que é isso aí mesmo que não é assim que funciona. Não tem problema. Não,
Ricardo Garcia: isso é o principal é saber a lógica. Isso aí. Perfeito. Teu comentário. Nossa show de bola. É isso aí.
Ricardo Garcia: Primeiro, é o que a gente está comentando. Primeiro você tem que entender a lógica, entender o funcionamento daquilo. Quando você entender a lógica, o que você vai ativizar se é Java Python, daí é um outro conhecimento técnico que você vai ter.
Ricardo Garcia: Por isso que eu falo para vocês. Eu falei: Acho que no primeiro dia de aula, né? O diferencial. O Python. Um milhão de pessoas está aprendendo a fazer Python. Eles querem um milhão de pessoas no mundo inteiro. Está fazendo o diferencial no mercado é vocês. É a compreensão do negócio. É a compreensão do problema. A solução que vocês vão trazer. Esse é o diferencial de vocês.
Ricardo Garcia: E é o que vocês têm. Porque vocês já começaram nisso aí? Por quê? Porque vocês já estão estudando. Vocês já. Estão se formando. Vocês já estão fazendo o caminho para isso. Então meu show de bola só alegria. Não tenham medo. Vai ter dificuldade. Vai até a gente que é sênior. Tem experiência nossa.
Ricardo Garcia: O pessoal da arquitetura, configurando a Ws e a Amazon. Quantas vezes a gente está numa sala lá. Estamos esperando e os caras são arquitetos. São especialistas na Ws, no Waze, o que for.
Ricardo Garcia: E o pessoal vai lá e faz o negócio e o negócio não dá certo e vai lá e se bate. Ó, daí o pessoal precisa olhar o.
Ricardo Garcia: O manual, o exemplo, o manual lá da Microsoft ou Daws. E assim vai. E todo mundo é assim. E a gente se vira como a gente pode.
Ricardo Garcia: Beleza pessoal. Então faz parte do nosso dia. O erro é a aprendizagem. Todo mundo está junto, independente. Se você é um sênior. Se você é pleno, se você é júnior, se você é o que for,
Ricardo Garcia: mas faz parte, não tenham medo de errar. E o bom é que isso que é importante. Vocês realmente aprendam aí.
Ricardo Garcia: Isso aí. Que está valendo beleza pessoal.
Ricardo Garcia: Valeu mais uma vez. Muito obrigado. Vamos descansar. Então. Um bom descanso para vocês. Eu sei que vocês estão bastante corridos. Aí também tem bastante coisa para entregar também os trabalhos estudo, né? Mas eu acho que é isso aí. Acho que faz parte aí para todos.
Ricardo Garcia: A gente que agradece aí sempre a presença e a atenção de vocês. Aí tá joia, pessoal. Boa noite. Bom descanso.
Ricardo Garcia: E a gente se vê na semana que vem. Se Deus quiser, seja uma ótima semana aí para todo mundo. Aí, semana. Abençoada aí, beleza pessoal.
Ramon Telles da Silva: O pessoal. Abraço. Tamo junto aí para isso.
Ricardo Garcia: Valeu, Tamo junto. Obrigado, pessoal.
Ricardo Garcia: E só reforçando quem precisar. Eu estou à disposição aí que eu puder ajudar. Sem nenhum problema, beleza.
Ricardo Garcia: Bom descanso, pessoal. Até uma próxima. Então. Tchau. Tchau. Valeu,
Ricardo Garcia: valeu, pessoal. Obrigado.
Ricardo Garcia: Bom descanso aí.
Ricardo Garcia: Tchau, Tchau.